# Docker入门

Docker基于Go语言实现，是一个能把开发的应用程序自动部署到容器的开源引擎。可以将Docker理解为轻量级的沙盒（sandbox），每个容器内运行着一个应用，不同的容器相互隔离，容器之间可以通过网络互相通信。

## 从问题出发

Docker 是如何实现的？它目前有何问题？它的技术生态环境是否已经成长起来了？进一步的可以了解以下内容：Docker 的核心实现技术，包括架构、命名空间、控制组联合文件系统、虚拟网络等；Docker 的安全机制；如何使用 Docker Registry 具来创建和管理私有的镜像仓库；插件化网络支持工具libnetwork等等。

扩展性的，还可以了解围绕容器技术衍生出的技术和工具。例如，高可用分布式键值数据库 Etcd ；Docker 公司推出的便于构建集群的工具 Machine Compose Swarm；Apache下的开源分布式资源管理框架Mesos；容器集群管理工具 Kubemetes（K8s）。

顺带一下，有空可以了解一下Podman等更新的容器技术。

## 基本概念

Docker 是基于 Linux 内核的 cgroup，namespace，以及 AUFS 类的 Union FS 等技术，对进程进行封装隔离，属于操作系统层面的虚拟化技术。

由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。最初实现是基于 LXC，从 0.7 版本以后开始去除 LXC，转而使用自行开发的 libcontainer，从 1.11 开始，则进一步演进为使用 runC 和 containerd。

Docker 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从文件系统、[网络互联](https://cloud.tencent.com/product/ccn?from_column=20065&from=20065)到进程隔离等等，极大的简化了容器的创建和维护。使得 Docker 技术比虚拟机技术更为轻便、快捷。

- 核心组件：客户端和服务器、Docker镜像、Register（注册服务器）、Docker容器

- 三大核心：容器（Container）、镜像（Image）、仓库（Repository）

在应用上，Docker可以运行一些典型的操作系统环境（如Debian、Ubantu、CentOS、Busybox、Alpaine），然后添加Web服务（如Apache、Tomcat、Jetty、Nginx），添加数据库（如MySQL、Oracle XE、MongoDB、Redis、Cassandra）。Docker的一大优势就是构建集群，可以构建大数据分布式处理平台（如Hadoop、Spark、Strom、Elasticsearch）。

在编程开发方面，Docker支持C++、Java、Python、Go、JavaScript等多种语言。以Java为例，在容器中运行 Java 代码最简单的方法就是将 Java 编译指令直接写人 Dockerfile ，然后使用此 Dockerfile 构建并运行此镜像，即可启动程序。

Docker 目前已经得到了众多公有云平台的支持， 并成为除虚拟机之外的核心云业务。可以了解一下，国内外的公共云容器服务以及容器云的现状、 功能与特性。此外，还可以了解IaaS（Infrastructure as a Service）、SaaS（Software ~）、CaaS（Container ~）、MaaS（Machine  ~）等相关概念。

## docker与虚拟机

### 虚拟机

- 传统虚拟机技术是虚拟出一套硬件后，在其上运行一个完整操作系统，在该系统上再运行所需应用进程。
- 而容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没有自己的内核，而且也没有进行硬件虚拟。因此容器要比传统虚拟机更为轻便。

### 和docker的区别

- 虚拟机（virtual machine）是在操作系统中模拟硬件设备，然后运行另一个操作系统。而Docker仅仅是封装函数库，并没有模拟完整的操作系统。

- docker是一个系统进程；虚拟机是在操作系统中的操作系统

- docker体积小、启动速度快、性能好；虚拟机体积大、启动速度慢、性能´一般´

| 特性    | Docker    | 虚拟机    |
| ----- | --------- | ------ |
| 启动    | 秒级        | 分钟级    |
| 硬盘使用  | 一般为 MB    | 一般为 GB |
| 性能    | 接近原生      | 弱于     |
| 系统支持量 | 单机支持上千个容器 | 一般几十个  |

---

**参考资料**

1. [Github - CS-Notes/Docker.md at master · CyC2018/CS-Notes]( https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Docker.md )
2. [Docker Documentation](https://docs.docker.com/)
3. 《Docker技术入门与实战（第三版）》杨保华，机械工业出版社
4. 《第一本Docker书》 James Turnbull，人民邮电出版社 
5. https://cloud.tencent.com/developer/article/2353177
