# Docker镜像

镜像是一种轻量级、可执行的独立软件包，用来打包软件运行环境和基于运行环境开发的软件，  它包含运行某个软件所需的所有内容，包括代码、运行时、库、环境变量和配置文件。

镜像是只读的，不可修改的，任何对镜像的修改都会创建一个新的镜像。

Docker 运行容器前需要本地存在对应的镜像， 如果镜像不存在， Docker 会尝试先从默认镜像仓库下载（默认使用 Docker Hub 公共注册服务器中的仓库）。

镜像类似于`GitHub`仓库中的代码。镜像的操作主要有：获取、查看、搜索、删除、创建、存出、导入等，相关操作可以通过`docker image`的子命令完成，当然部分操作也有对应的`docker`子命令，例如`docker image pull`和`docker pull`。

## 镜像名称

镜像名称通常由两部分组成，即“名称+标签”。名称用于区分镜像，tag通用表示版本。没有显式指定tag，默认使用lastest，表示最新的镜像版本。

```context
repository:tag
```

## Docker联合文件系统

联合文件系统（UnionFS ）是一种轻量级的高性能**分层文件系统**，它支持将文件系统中的修改信息作为一次提交，并层层叠加，同时可以将不同目录挂载到同一个虚拟文件系统下，应用看到的是挂载的最终结果。联合文件系统是实现 Docker 镜像的技术基础。

**Docker 镜像可以通过分层来进行继承**。例如，用户基于基础镜像（用来生成其他镜像的基础，往往没有父镜像）来制作各种不同的应用镜像。 这些镜像共享同一个基础镜像层，提高了存储效率。 此外，当用户改变了一个Docker 镜像（比如升级程序到新的版本），则建一个新的层（ layer ）。因此，用户不用替换整个原镜像或者重新建立，只需要添加新层即可。用户分发镜像的时候，也只需要分发被改动的新层内容（增量部分） 这让 Docker
像管理变得十分轻量和快速。

### Docker 存储原理

Docker 目前通过插件化方式支持多种文件系统后端。

例如，Debian/Ubuntu 上成熟的 AUFS（Another Union File System）就是一种联合文件系统实现。AUFS支持为每一个成员目录（类似 Git 的分支）设定只读（readonly）、读写（ readwrite ）或写出（ whiteout-able ）权限。同时AUFS里有一个类似**分层**的概念，**对只读权限的分支可以逻辑上进行增量地修改（不影响只读部分的）**。

Docker 镜像自身就是由多个文件层组成，每一层有基于 容的唯一的编号（层 ID）。可以通过 docker history 查看一个镜像由哪些层组成。

当 Docker 利用镜像启动一个容器时，将在镜像文件系统的最顶端再挂载一个新的可读写层给容器。 容器中的内容更新将会发生在可读写层。 当所操作对象位于较深的某层时，需要先复制到最上层的可读写层。 当数据对象较大时，往往意味着较差的IO 性能。因此，对于 IO 敏感型应用，一般推荐将容器修改的数据通过 volume 方式挂载，而不是直接修改镜像内数据。

### Docker 存储结构

所有的镜像和容器都存储都在 Docker 指定的存储目录下，例如，Ubuntu宿主系统的默认存储路径为`/var/lib/docker`。在这个目录下面，存储由 Docker 镜像和容器运行相关的文件和目录。当然，目录可以修改，可以通过以下命令获取：

```bash
docker info | grep "Docker Root Dir"
```

如果使用 AUFS 存储后端，则最关键的就是 aufs 目录，保存 Docker 镜像和容器相关数据和信息。包括 layers、diff 和 mnt 三个子目录：

- layers 子目录包含**层属性文件**，用来保存各个镜像层的元数据：某镜像的某层下面包括哪些层。
- diff 子目录包含**层内容子目录**，用来保存所有镜像层的内容数据。
- mnt 子目录下面的子目录是**各个容器最终的挂载点**，所有相关的 AUFS 层在这里挂载到一起，形成最终效果。一个运行中容器的根文件系统就挂载在这下面的子目录上。

镜像文件一般由若干层（layer）组成 ，每个层都由例如6c953ac5d795的id表示（这是只是例子，实际上完整的id包括 256比特，由64个十六进制字符组成）。 使 用docker pull命令下载时候会获取并输出镜像的各层信息。当不同的镜像包括相同的层时，本地仅存储了层的一个副本，从而减小了存储空间。

### 多种文件系统

Docker 目前支持的联合文件系统种类包括 AUFS 、btrfs、Device Mapper、overlay、overlay2、vfs、zfs等。

## 常用命令

docker采用层级化的命令，而且数量众多。不同的docker版本，命令也可能有细微区别。如果有任何不确定，可以先在命令末尾添加--help，以获取功能提示。

### 获取镜像

```shell
docker [image] pull name[:tag]

# e.g.
docker pull ubuntu:18.04
```

### 查看信息

镜像的ID唯一标识镜像，如果两个镜像的ID相同，说明它们实际上指向了同一个镜像，只是名称或tag不同。

镜像大小信息只是表示了该镜像的逻辑体积大小， 实际上由于相同的镜像层之间的文件复用， 物理上占用的存储空间会小于各镜像逻辑体积之和。

```shell
# 打印当前机器的所有镜像
docker images
docker image ls

# 只打印未被使用的镜像, -f 或 --filter表示过滤
docker images -f dangling=true

# 输出数字摘要（sha265）
docker images --digests=true

# 不截断输出信息，可以打印完整的镜像
docker images --no-trunc

# e.g.
REPOSITORY  TAG  IMAGE ID       CREATED         SIZE
ubuntu    18.04  2a35c78310ag   2 days ago      80MB
```

### 添加标签

```shell
docker tag name[:tag] new_name:new_tag
```

### 查看详情

```shell
# 获取镜像详情
docker [image] inspect name[:tag]
docker [image] inspect image_id

# 获取镜像创建历史，可以组合--no-trunc打印被截断的信息
docker [image] histroy name[:tag]
docker [image] inspect image_id
```

### 搜索镜像

```shell
docker search xxx

# 过滤搜索
docker search -f [filtering_key_value] xxxx

# 限制数量，默认25
docker search --limit 25

# 不截断
docker search --no-trunc
```

### 删除和清理

```shell
# 删除单个镜像
docker rmi name[:tag]
docker image rm name[:tag]

# 强制删除镜像，即使有容器正在使用
docker rmi -f name[:tag]
docker rmi --force name[:tag]

# 不清理未带标签的夫镜像
docker rmi --no-prune

# 移除所有未被使用的镜像
docker image prune 
```

### 导入导出

```shell
docker load -i filename
docker save name[:tag] -o filename
```

### 创建

- 基于已有容器创建

```shell
docker [connainer] commit [options] connainer new_name:new_tag

# 可选项
Options:
  -a, --author string   Author (e.g., "Joh Smith <hannibal@a-team.com>")
  -c, --change list     Apply Dockerfile instruction to the created image
  -m, --message string  Commit message
  -p, --pause           Pause container during commit (default true)
```

- 基于模板创建

```shell
docker import [OPTIONS] file|URL|- [REPOSITORY[:TAG]]

# 参数
file|URL|- 输入文件的路径、本地文件或 URL，或者使用 - 从标准输入读取。
[REPOSITORY[:TAG]]  可选, 为导入的镜像指定仓库和标签。

# OPTIONS 说明：
-c, --change: 在导入过程中应用 Dockerfile 指令，如 CMD、ENTRYPOINT、ENV 等。
-m, --message: 为导入的镜像添加注释。
```

- 基于dockerfile创建

基于dockerfile创建镜像是比较常用的方式。该文件实际上就是一个记录镜像创建过程的文本。

```dockerfile
docker build [OPTIONS] PATH | URL | -

Options:
      --add-host list           Add a custom host-to-IP mapping (host:ip)
      --build-arg list          Set build-time variables
      --cache-from strings      Images to consider as cache sources
      --cgroup-parent string    Optional parent cgroup for the container
      --compress                Compress the build context using gzip
      --cpu-period int          Limit the CPU CFS (Completely Fair Scheduler) period
      --cpu-quota int           Limit the CPU CFS (Completely Fair Scheduler) quota
  -c, --cpu-shares int          CPU shares (relative weight)
      --cpuset-cpus string      CPUs in which to allow execution (0-3, 0,1)
      --cpuset-mems string      MEMs in which to allow execution (0-3, 0,1)
      --disable-content-trust   Skip image verification (default true)
  -f, --file string             Name of the Dockerfile (Default is 'PATH/Dockerfile')
      --force-rm                Always remove intermediate containers
      --iidfile string          Write the image ID to the file
      --isolation string        Container isolation technology
      --label list              Set metadata for an image
  -m, --memory bytes            Memory limit
      --memory-swap bytes       Swap limit equal to memory plus swap: '-1' to enable unlimited swap
      --network string          Set the networking mode for the RUN instructions during build (default "default")
      --no-cache                Do not use cache when building the image
      --pull                    Always attempt to pull a newer version of the image
  -q, --quiet                   Suppress the build output and print image ID on success
      --rm                      Remove intermediate containers after a successful build (default true)
      --security-opt strings    Security options
      --shm-size bytes          Size of /dev/shm
  -t, --tag list                Name and optionally a tag in the 'name:tag' format
      --target string           Set the target build stage to build.
      --ulimit ulimit           Ulimit options (default [])
```



---

1. 《Docker技术入门与实战（第三版）》杨保华
