# 端口映射与容器互联

这部分功能主要用于解决多个容器之间相互访问、协同工作的问题。

Docker 除了通过网络访间外， 还提供了两个功能来满足服务访问的基本需求：

一是允许将容器内应用的服务端口映射到本地宿主主机；

二是通过互联机制，实现多个容器间通过容器名来快速访问。

## 1 端口映射

在启动容器的时候， 如果不指定对应参数， 在容器外部是无法通过网络来访问容器内的网络应用和服务的。

当容器中运行一些网络应用， 要让外部访问这些应用时， 可以通过-P或-p参数来指定端口映射。

使用`-P`（大写的）标记时， Docker 会随机映射一个 49000~49900 的端口到内部容器开放的网络端口。例如：

`$ docker run -d -P training/webapp python app.py `

使用`-p` (小写的）时，则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定 一个容器。例如：

`$ docker run -p 127.0.0.1:80:8080/tcp ubuntu bash`

This binds port `8080` of the container to TCP port `80` on `127.0.0.1` of the host machine. You can also specify `udp` and `sctp` ports. The [Docker User Guide](https://docs.docker.com/network/links/) explains in detail how to manipulate ports in Docker.

此外，还可以使用`udp`标记映射到指定的`UDP`端口。

**映射所有接口地址**

使用`HostPort:ContainerPort`格式本地的5000端口映射到容器的5000端口，可以执行如下命令：
`$ docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py `
此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。多次使用-p标记可以绑定多个端口。例如：
`$ docker run -d -p 5000:5000 -p 3000:80 training/webapp python app.py `

**映射到指定地址的指定端口**

可以使用`IP:HostPart:ContainerPort`格式指定映射使用一个特定地址：

`$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp py thon app.py `

**映射到指定地址的任意端口**

使用`IP::ContainerPort`绑定`localhost`的任意端口到容器的5000端口，本地主机会自动分配一个端口。

**查看映射端口配置**

使用`docker port`来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址：

```
$ docker ps

CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS              PORTS                                            NAMES
b650456536c7        busybox:latest      top                 54 minutes ago      Up 54 minutes       0.0.0.0:1234->9876/tcp, 0.0.0.0:4321->7890/tcp   test

$ docker port test

7890/tcp -> 0.0.0.0:4321
9876/tcp -> 0.0.0.0:1234

$ docker port test 7890/tcp

0.0.0.0:4321

$ docker port test 7890/udp

2014/06/24 11:53:36 Error: No public port '7890/udp' published for test

$ docker port test 7890

0.0.0.0:4321
```

## 2 容器互联

容器的互联（Linking）是一种让多个容器中的应用进行快速交互的方式。

它会在源和接收容器之间创建连接关系，接收容器可以通过容器名快速访问到源容器，而不用指定具体的IP地址。

使用`--link`参数可以让容器之间安全地进行交互，参数的格式为`--link name:alias`, 其中name是要链接的容器的名称 ，alias是别名。例如：

```
$ docker run -d --name db training/postgres （创建新的数据库容器db）
$ docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py （连接db）
```





