# Java修饰符


## 分类
Java语言提供了很多修饰符，大概分为两类： 
1. 访问权限修饰符 
2. 非访问权限修饰符

### 访问权限修饰符  
public：共有访问。对所有的类都可见。  
protected：保护型访问。对同一个包可见，对不同的包的子类可见。  
default：默认访问权限。只对同一个包可见，注意对不同的包的子类不可见。  
private：私有访问。只对同一个类可见，其余都不见。  


| 修饰符 | 同类 | 同包 | 子类 | 其他包 |  
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |  
| public | √ | √ | √ | √ |
| protected | √ | √ | √ | × |
| default | √ | √ | × | × |
| private | √ | × | × | × |


### 非访问权限修饰符  
static 修饰符，用来创建类方法和类变量。  
final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。  
abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。  
synchronized 用于多线程的同步。  
volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。  
transient：序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。  

## 类

### 外部类修饰符

public（访问控制符），将一个类声明为公共类，它可以被任何对象访问，一个程序的主类必须是公共类。  
default（访问控制符），类只对包内可见，包外不可见。  
abstract（非访问控制符），将一个类声明为抽象类，抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充，抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。  
final（非访问控制符），将一个类生命为最终（即非继承类），表示它不能被其他类继承。  

注意：  
1.protected 和 private 不能修饰外部类，是因为外部类放在包中，只有两种可能，包可见和包不可见。   
2.final 和 abstract不能同时修饰外部类，因为该类要么能被继承要么不能被继承，二者只能选其一。  
3.不能用static修饰，因为类加载后才会加载静态成员变量。所以不能用static修饰类和接口，因为类还没加载，无法使用static关键字。  

### 内部类修饰符  
内部类与成员变量地位一直，所以可以public、protected、default和private，同时还可以用static修饰，表示嵌套内部类，不用实例化外部类，即可调用。

### 方法修饰符

public（公共控制符），包外包内都可以调用该方法。  
protected（保护访问控制符）指定该方法可以被它的类和子类进行访问。  
default(默认权限），指定该方法只对同包可见，对不同包（含不同包的子类）不可见。  
private（私有控制符）指定此方法只能有自己类等方法访问，其他的类不能访问（包括子类），非常严格的控制。  
final ,指定方法已完备，不能再进行继承扩充。  
static，指定不需要实例化就可以激活的一个方法，即在内存中只有一份，通过类名即可调用。  
synchronize，同步修饰符，在多个线程中，该修饰符用于在运行前，对它所属的方法加锁，以防止其他线程的访问，运行结束后解锁。  
native，本地修饰符。指定此方法的方法体是用其他语言在程序外部编写的。  
abstract ,抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。抽象方法不能被声明成 final 和 static。 任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。 如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。 抽象方法的声明以分号结尾，例如：public abstract sample();。  

### 成员变量修饰符

public（公共访问控制符），指定该变量为公共的，它可以被任何对象的方法访问。  
protected（保护访问控制符）指定该变量可以别被自己的类和子类访问。在子类中可以覆盖此变量。  
default(默认权限），指定该变量只对同包可见，对不同包（含不同包的子类）不可见。  
private（私有访问控制符）指定该变量只允许自己的类的方法访问，其他任何类（包括子类）中的方法均不能访问。  
final，最终修饰符，指定此变量的值不能变。  
static（静态修饰符）指定变量被所有对象共享，即所有实例都可以使用该变量。变量属于这个类。  
transient（过度修饰符）指定该变量是系统保留，暂无特别作用的临时性变量。不持久化。  
volatile（易失修饰符）指定该变量可以同时被几个线程控制和修改，保证两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。   
final 和 static 经常一起使用来创建常量。  

局部变量修饰符
only final is permitted。 
为什么不能赋予权限修饰符？ 
因为局部变量的生命周期为一个方法的调用期间，所以没必要为其设置权限访问字段，既然你都能访问到这个方法，所以就没必要再为其方法内变量赋予访问权限，因为该变量在方法调用期间已经被加载进了虚拟机栈，换句话说就是肯定能被当前线程访问到，所以设置没意义。 
为什么不能用static修饰 
我们都知道静态变量在方法之前先加载的，所以如果在方法内设置静态变量，可想而知，方法都没加载，你能加载成功方法内的静态变量？

## 接口  

### 接口修饰符
接口修饰符只能用public、default和abstract。不能用final、static修饰。默认修饰为abstract。

### 接口中方法修饰符

只能用 public abstract修饰，当然如果你什么都不写，默认就是public abstract。 
注意：在Java1.8之后，接口允许定义static 静态方法了！所以也可以用static来修饰！


--------------------- 

参考：
1. https://blog.csdn.net/dawn_after_dark/article/details/74527137 
