# 流程控制

Java 的控制流程结构与 C 和 C++ 的控制流程结构一样，但是没有goto。

## 块作用域

块（即复合语句）是指由一对大括号括起来的若干条简单的 Java 语句。块确定了变量的作用域。一个块可以嵌套在另一个块中。

## 条件语句

```java
if (expression1) {
    // do something
} else if (expression2) {
    // do something
} else if (expression3) {
    // do something
} else {
    // do something
}
```

## 多重选择

**switch**语句将从与选项值相匹配的 **case** 标签处开始执行直到遇到 **break** 语句，或者执行到  **switch** **i**吾句的结束处为止。如果没有相匹配的 **case** 标签， 而有 **default** 子句， 就执行default子句。

有可能触发多个 **case** 分支。 如果在 **case** 分支语句的末尾没有 **break** 语句， 那么就会接着执行下一个 **case** 分支语句.

```java
switch (variable/expression) {
case value1:
   // do something
   break;
case value2:
   // do something
   break;
default:
   // do something
}
```

case的类型可以是

- char、byte、 short 或 int 的常量表达式

- 枚举常量

- 从 Java SE 7开始， case 标签还可以是字符串字面量

java17开始提供了新的switch表达式：

```java
String result = switch(int num) {
    case 1 -> "one";
    case 2 -> "two";
    default -> "unknown";
}
```

## 循环

### for循环

```java
for (initialization; testExpression; update) {
    // do something
}

for (int a = 1; a += 2; a < 10) {
    System.out.println(a);
}
```

### for-each循环

```java
for (data_type item : collections) {
    ...
}
```

需要注意的是谨慎使用for-each循环删除集合类元素。因为，for each遍历时，会使用迭代器，而迭代器会保存一个修改计数器的变量，用于记录增删等结构变动。如果迭代器记录的值和集合类记录的修改计数不一致，会报ConcurrentModificationException异常。为此，可以使用迭代器的remove方法进行删除，或使用普通的for循环，或者使用Stream，当然也可以创建新的集合，遍历时将符合要求的元素放到新的集合中，避免删除操作。

### while循环

```java
while (expression) {
   // do something
}
```

do-while

```java
do {
   // do something
} while (expression);
```

以上两种循环的区别在于，是先判断expression是否为true，还是先执行代码块里的内容。

### 循环控制

可以使用break跳出整个循环，可以使用continue跳过本次循环未执行的代码。

break支持添加标记，可以跳出到指定循环。当然日常开发不建议使用，容易引起误会。

```java
class LabeledBreak {
    public static void main(String[] args) {

        // 此循环标记为first
        first:
        for( int i = 1; i < 5; i++) {

            // 此循环标记为second
            second:
            for(int j = 1; j < 3; j ++ ) {
                if ( i == 2)
                    // 终止标记为second的循环  
                    break second;
            }
        }
    }
}
```
