# 泛型

泛型程序设计（Generic programming）是java5增加的特新。**泛型的本质是"参数化类型"，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数**。在此之前，相关需求是用继承实现的，例如ArrayList 类只维护一个  Object 引用的数组。缺点是：当获取一个值时必须进行强制类型转换；这里没有错误检査。

泛型的三种使用方式：

- 泛型类

- 泛型接口

- 泛型方法

定义泛型方法的规则：

- 所有泛型方法声明都有一个类型参数声明部分（由尖括号分隔），该类型参数声明部分在方法返回类型之前。
- 每一个类型参数声明部分包含一个或多个类型参数，参数间用逗号隔开。一个泛型参数，也被称为一个类型变量，是用于指定一个泛型类型名称的标识符。
- 类型参数能被用来声明返回值类型，并且能作为泛型方法得到的实际参数类型的占位符。
- 泛型类型参数只能是引用型类型，不能是原始数据类型（例如int、char）。

## 泛型标记符

- **E** - Element (在集合中使用，因为集合中存放的是元素)
- **T** - Type（Java 类）
- **K** - Key（键）
- **V** - Value（值）
- **N** - Number（数值类型）
- **？** - 表示不确定的 java 类型，即通配符

当然，除了通配符，其他符号主要是使用习惯问题，使用其他字符也能运行。

## 泛型类

泛型类中，类型参数可以出现在三个地方：

- 非静态成员属性类型
- 非静态方法的形参类型，包括构造方法
- 非静态成员方法的返回类型

其他事项

- 泛型类中，静态成员和静态方法中不可以出现泛型参数，编译会报错。因为，泛型类的参数类型是在创建泛型类对象时确定，而静态类和静态方法是类加载时初始化，为了避免类型参数未确定时调用静态方法报错，故不允许。
- 一个泛型类允许使用多个类型参数。
- 创建泛型对象时需要指定泛型参数的具体类型，不传入则默认使用Object

例如

```java
public class Pair<K, V> {
    private K first;
    private V second;

    public Pair() {
        this.first = null;
        this.second = null;
    }
    public Pair(K first, V second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public K getFirst() {
        return this.first;
    }
    public V getSecond() {
        return this.second;
    }
    public void setFirst(K newValue) {
        this.first = newValue;
    }
    public void setSecond(V newValue) {
        this.second = newValue;
    }
}
```

## 泛型接口

接口的静态成员不能使用泛型作为其类型。成员属性默认为static，因此也不能使用。成员方法默认是public abstract可以使用泛型参数。

```java
public interface BaseInterface<T> {
    T abc; // 报错
    public abstract T fun(T t); // 允许
    default void fun2(T t) { return null; } // 允许
}
```

继承泛型接口时，要么确定具体的泛型类型，要么继续传递，交由其子类指定。

```java
public interface MyInterface extends BaseInterface<String> {
}
```

```java
public interface MyInterface<T> extends BaseInterface<T> {
}
```

## 泛型方法

- 在方法返回类型前声明了泛型参数的方法就是泛型方法。不允许只在方法参数中使用泛型类型。

- 泛型方法的泛型类型和泛型类中的无关，如果两者相同，泛型方法中的类型会覆盖泛型类中的类型。当然，原则上如果两者属于不同的类型，不要使用相同的符号。

- 泛型方法可以是静态方法。

- 泛型类在创建对象时确定泛型类型，泛型方法在调用时确定泛型类型。

```java
class MyClass<E> {
    public <E> List<E> fun(E... arr) {
        return new ArrayList<E>(Arrays.asList(arr));
    }

    public static <T, S> void fun(T t, S s) {
        // do something
    }
}
```

泛型方法的类型推断

- 不显式指定具体类型式，类型会被推断成所有对应泛型入参的共同父类最小级，直到Object

- 显式指定时，传入参数必须是指定类型或其子类

## 泛型擦除

虚拟机没有泛型类型对象。泛型类型仅存在于编译阶段，不会进入运行时阶段。

所有泛型都会在编译阶段替换为原始类型，即删去类型参数后的泛型类型名，这就是擦除（erased）。有限定类型的替换为限定类型，无限定的变量替换为 Object。

类型被擦除后，在需要使用泛型类型出现的地方，编译器会添加强制类型转换。

类型擦除的目的是避免类型膨胀，即避免每个涉及泛型的实例化对象都产生新的类。

```java
ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
ArrayList<Integer> b = new ArrayList<>();
System.out.println(a.getClass() == b.getClass()); // true
```

## 类型限定

通常情况下，会要求传入的对象和泛型限定的参数类型完全相同。但是有时需要泛型体现出类的继承关系，需要限制传入类型的范围，因此引入通配符等。

| 符号                  | 含义                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------ |
| <?>                 | 无限定通配符                                     |
| <? extends MyClass> | 有上界限通配符，超类型限定，要求传入类型是MyClass，或者继承了MyClass  |
| <? super MyClass>   | 有下界限通配符，子类型限定，要求传入类型是MyClass，或者是MyClass的子类 |

当然，有时候需要使用泛型类型，可以将通配符改成具体的泛型符号，例如`<T extends MyClass>`或`<T super MyClass>`。

只有泛型方法可以推断类型，泛型类不允许向上转型，因此必须通过extends或super关键字指定继承关系。不允许向上转型的原因在于，这样可以避免类型错误。

----------

参考

《Java核心技术 卷I 基础知识（原书第10版）》

https://blog.csdn.net/weixin_45395059/article/details/126006369

https://www.runoob.com/java/java-generics.html
