# 泛型

泛型程序设计（Generic programming）是java5增加的特新。**泛型的本质是"参数化类型"，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数**。在此之前，相关需求是用继承实现的，例如ArrayList 类只维护一个  Object 引用的数组。缺点是：当获取一个值时必须进行强制类型转换；这里没有错误检査。

泛型的三种使用方式：

- 泛型类

- 泛型接口

- 泛型方法

定义泛型方法的规则：

- 所有泛型方法声明都有一个类型参数声明部分（由尖括号分隔），该类型参数声明部分在方法返回类型之前。
- 每一个类型参数声明部分包含一个或多个类型参数，参数间用逗号隔开。一个泛型参数，也被称为一个类型变量，是用于指定一个泛型类型名称的标识符。
- 类型参数能被用来声明返回值类型，并且能作为泛型方法得到的实际参数类型的占位符。
- 泛型类型参数只能是引用型类型，不能是原始数据类型（例如int、char）。

## 泛型标记符

- **E** - Element (在集合中使用，因为集合中存放的是元素)
- **T** - Type（Java 类）
- **K** - Key（键）
- **V** - Value（值）
- **N** - Number（数值类型）
- **？** - 表示不确定的 java 类型，即通配符

当然，除了通配符，其他符号主要是使用习惯问题，使用其他字符也能运行。

## 泛型类

泛型类中，类型参数可以出现在三个地方：

- 非静态成员属性类型
- 非静态方法的形参类型，包括构造方法
- 非静态成员方法的返回类型

其他事项

- 泛型类中，静态成员和静态方法中不可以出现泛型参数，编译会报错。因为，泛型类的参数类型是在创建泛型类对象时确定，而静态类和静态方法是类加载时初始化，为了避免类型参数未确定时调用静态方法报错，故不允许。
- 一个泛型类允许使用多个类型参数。
- 创建泛型对象时需要指定泛型参数的具体类型，不传入则默认使用Object

例如

```java
public class Pair<K, V> {
    private K first;
    private V second;

    public Pair() {
        this.first = null;
        this.second = null;
    }
    public Pair(K first, V second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public K getFirst() {
        return this.first;
    }
    public V getSecond() {
        return this.second;
    }
    public void setFirst(K newValue) {
        this.first = newValue;
    }
    public void setSecond(V newValue) {
        this.second = newValue;
    }
}
```

## 泛型接口

接口的静态成员不能使用泛型作为其类型。成员属性默认为static，因此也不能使用。成员方法默认是public abstract可以使用泛型参数。

```java
public interface BaseInterface<T> {
    T abc; // 报错
    public abstract T fun(T t); // 允许
    default void fun2(T t) { return null; } // 允许
}
```

继承泛型接口时，要么确定具体的泛型类型，要么继续传递，交由其子类指定。

```java
public interface MyInterface extends BaseInterface<String> {
}
```

```java
public interface MyInterface<T> extends BaseInterface<T> {
}
```

## 泛型方法

- 在方法返回类型前声明了泛型参数的方法就是泛型方法。不允许只在方法参数中使用泛型类型。

- 泛型方法的泛型类型和泛型类中的无关，如果两者相同，泛型方法中的类型会覆盖泛型类中的类型。当然，原则上如果两者属于不同的类型，不要使用相同的符号。

- 泛型方法可以是静态方法。

- 泛型类在创建对象时确定泛型类型，泛型方法在调用时确定泛型类型。

```java
class MyClass<E> {
    public <E> List<E> fun(E... arr) {
        return new ArrayList<E>(Arrays.asList(arr));
    }

    public static <T, S> void fun(T t, S s) {
        // do something
    }
}
```

泛型方法的类型推断

- 不显式指定具体类型式，类型会被推断成所有对应泛型入参的共同父类最小级，直到Object

- 显式指定时，传入参数必须是指定类型或其子类

## 泛型擦除

虚拟机没有泛型类型对象。泛型类型仅存在于编译阶段，不会进入运行时阶段。

所有泛型都会在编译阶段替换为原始类型，即删去类型参数后的泛型类型名，这就是擦除（erased）。有限定类型的替换为限定类型，无限定的变量替换为 Object。

类型被擦除后，在需要使用泛型类型出现的地方，编译器会添加强制类型转换。

类型擦除的目的是避免类型膨胀，即避免每个涉及泛型的实例化对象都产生新的类。

```java
ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
ArrayList<Integer> b = new ArrayList<>();
System.out.println(a.getClass() == b.getClass()); // true
```

## 类型限定

通常情况下，会要求传入的对象和泛型限定的参数类型完全相同。但是有时需要泛型体现出类的继承关系，需要限制传入类型的范围，因此引入通配符等。

| 符号                  | 含义                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------ |
| <?>                 | 无限定通配符                                     |
| <? extends MyClass> | 有上界限通配符，超类型限定，要求传入类型是MyClass，或者继承了MyClass  |
| <? super MyClass>   | 有下界限通配符，子类型限定，要求传入类型是MyClass，或者是MyClass的子类 |

- 有时候需要使用泛型类型，可以将通配符改成具体的泛型符号，例如`<T extends MyClass>`或`<T super MyClass>`。

## 其他

- 只有泛型方法可以推断类型，泛型类和泛型接口中的类型参数不允许

- 泛型类不允许向上转型，必须通过extends或super关键字指定继承关系。不允许向上转型的原因在于，避免类型错误。

- 运行时类型查询只适用于原始类型
  
  例如 `if (a isinstance MyClass<String>)` 不被允许

- 不能创建参数化类型的数组
  
  例如`MyClass<String>[] table = new MyClass<String>[10]`。
  
  需要说明的是， 只是不允许创建这些数组， 而声明类型为 Pair\<String\>[] 的变量仍是合法 的，只是不能用 new Pair\<String\>[10] 初始化这个变量。
  
  可以声明通配类型的数组， 然后进行类型转换：
  
  `Pair<String>[] table = (Pair<String>[]) new Pair<?>[10];`
  
  但上述做法并不安全，推荐使用集合类。

- 不能实例化类型变量
  
  不能使用通过 new T(...，) new T[...] 或 T.class 等方式使用泛型类型。
  
  ```java
  public Pair() { first = new T(); second = new T(); } // 报错
  ```
  
  一种解决方法是让调用者提供构造器表达式
  
  ```java
  Pair<String> p = Pair.makePair(String::new);
  ```

- 不能实例化类型变变量
  
  原因也在于类型擦除，例如
  
  ```java
  public static <T extends Comparable> void fun(T[] a) {
      T[] b = new T[2]; // 报错
      T[] c = (T[]) new Object[2]; // 类型转换警告
  }
  ```
  
  至于为什么可以new带泛型参数的对象，例如`new Pair<String>()`，但不能new泛型相关的数组。原因数组是可变的，加上类型擦除 会被转成`Object[]`，创建后难以保证新添加的数据类型是否和创建时设定的一致。但对于单个泛型对象，创建时即可明确泛型参数的具体类型，一般影响不大。当然非要写下面这种代码也能运行：
  
  ```java
  MyClass a =  new MyClass<Integer>();
  MyClass b =  a;
  b.val = "a";
  ```
  
  只能说这属于泛型基本功能，虽然也不安全，但如果禁止，泛型都没办法使用了。个人观点，禁止泛型数组只是一种折中，不用太纠结，日常开发使用集合类就行。

- 静态方法中的类型变量
  
  泛型类的静态方法不允许使用类型变量，但是泛型类允许存在泛型方法，允许有静态泛型方法。再次强调，静态方法里的类型参数和泛型类里的类型参数不是同一个概念，哪怕符号相同。
  
  ```java
  public class MyClass<T> {
      public T val;
  
      public MyClass() {};
      public MyClass(T val) { this.val = val; };
  
      public static void fun(T t) {} // 报错
      public static <T> void fun(T t) {} // 允许
  }
  ```

- 不能抛出或捕获泛型类的实例
  
  既不能抛出也不能捕获泛型类对象。实际上， 甚至泛型类继承 **Throwable** 都是不合法的。以下代码不被允许
  
  ```java
  public class MyExecption<T> extends Exception { 
  } 
  ```
  
  ```java
  public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
      try {
          // do something
      } catch (T e) { // 错误
          // do something
      }
  }
  ```
  
  但是，以下代码可以
  
  ```java
  public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T {
      try {
          // do something
      } catch (Throwable e) { 
          t.initCause(e);
          throw t;
      }
  }
  ```

- 擦除后的冲突
  
  因为擦除可能存在一些奇怪的问题，例如：所有类都继承了Object，自带`public boolean equals(Object obj)`方法，由于擦除会将类型参数变成Object，以下方法就会存在冲突。
  
  ```java
  public class MyClass<T> {
      public T val;
  
      public MyClass() {};
      public MyClass(T val) { this.val = val; };
  
      public boolean equals(MyClass other) { // 允许
          return other.equals(val);
      }
  
      public boolean equals(T t) { // 错误
          return t.equals(val);
      }
  }
  ```

- 泛型类型的继承关系
  
  泛型参数之间的继承关系并不能说明相关泛型类之间也存在继承关系。在以下例子中，MyClass\<A\>并不是MyClass\<B\>的父类
  
  ```java
  public class MyClass<T> {
      // something
  }
  
  public class A {}
  public class B extends A {}
  ```

----------

参考

- 《Java核心技术 卷I 基础知识（原书第10版）》第8章

- https://blog.csdn.net/weixin_45395059/article/details/126006369

- https://www.runoob.com/java/java-generics.html
