# 线程池的使用

首先有以下继承关系：

```
Executor->ExecutorService->AbstractExecutorService->ThreadPoolExecutor
```

`ThreadPoolExecutor`类提供了`Executor`的基本实现。我们通常使用`Executors`提供的几个工厂方法获取几种“配置好的”线程池。如下：

```
static ExecutorService newSingleThreadExecutor()
static ExecutorService newCachedThreadPool()
static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)
static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize)
...
```

顺带一提，`Executors`中除了工厂方法，还提供了许多基于装饰模式的静态方法，例如：

```
static ExecutorService unconfigurableExecutorService(ExecutorService executor)
```

通过`unconfigurableExecutorService`方法对`ExecutorService`的实例进行包装，给原来的executor添加了新特性（无法修改和线程池相关的参数）。

<br>

这些方法在具体实现上有一些区别，但是线程池内部大多都是在`ThreadPoolExecutor`基础上实现的，主要区别是在调用`ThreadPoolExecutor`时所使用的参数有所不同。该类有多个构造函数，最为通用的一个如下：

```
ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, //线程池的基本大小
	int maximumPoolSize, //线程池的最大大小
	long keepAliveTime, //线程的存活时间
	TimeUnit unit, //存活时间的单位
	BlockingQueue<Runnable> workQueue, //工作队列
	ThreadFactory threadFactory, //Executor构造线程时使用的工厂
	RejectedExecutionHandler handler //饱和策略
)
```

参数的具体含义这里就不细讲了，饱和策略可以研究一下。。。总之，通过不同的配置方式就可以得到不同的线程池，例如：

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
                                      threadFactory);
    }
```

<br>

**饱和策略**（中止、抛弃、抛弃最旧、调用者运行）

中止（`AbortPolicy`）：默认的策略

抛弃最旧（`DiscardOldestPolicy	`）：会抛弃下一个将要执行的任务，然后尝试重新提交该任务

调用者运行（`CallerRunsPolicy`）：不会再线程池中运行，而是在调用了execute方法的线程中运行

补充一点，如果没有预定义的饱和策略，也可以用信号量（Semaphore）来限制工作队列被填满时的任务到达率。Semaphore类是通过调用acquire方法申请许可，任务执行完成后释放许可的方式运作。如果许可被申请完，那么调用acquire方法将一直阻塞，直到有新的许可被释放。

**线程工厂**

```
public interface ThreadFactory {

    /**
     * Constructs a new {@code Thread}.  Implementations may also initialize
     * priority, name, daemon status, {@code ThreadGroup}, etc.
     *
     * @param r a runnable to be executed by new thread instance
     * @return constructed thread, or {@code null} if the request to
     *         create a thread is rejected
     */
    Thread newThread(Runnable r);
}
```

`ThreadFactory`是一个接口，内部只有一个方法，该方法可以在输入Runnable实例的基础上构造新的线程。原理简单，主要是应用。线程工厂可以定制一些特殊的功能，例如为线程指定名字或标识符，维护一些线程相关的统计信息（有多少个线程被创建和销毁），调用日志输出一些调试信息等。

**继承并扩展`ThreadPoolExecutor`**

这个类也是可以扩展的，通过继承可以在子类中重写`beforeExecute`、`afterExecute`和`terminated`这几个方法。简单说这就是模板方法模式中的钩子。需要注意的是，如果`beforeExecute`方法抛出异常，那么后面的任务以及`afterExecute`方法都不会执行。如果任务抛出异常而返回，那么`afterExecute`仍会执行。通过继承可以给`ThreadPoolExecutor`添加诸如运行时间统计、添加日志等功能。这一点上倒是和上面的线程工厂的作用类似。