# 显示锁

## Lock接口

在Java 5.0之前，在协调对共享对象的访问是可以使用的机制只有synchronized和volatile。之后增加了Lock接口和ReentrantLock类等。ReentrantLock并不是 一种替代内置加锁的方法，而是当内置加锁机制不适用时，作为一种可选择的高级功能。通常建议使用synchronized，当需要一些高级功能时才使用ReentranceLock，例如：可定时、可轮询、可中断的锁获取操作，公平队列，以及非块结构的锁。

`Lock` implementations provide more extensive locking operations than can be obtained using `synchronized` methods and statements. They allow more flexible structuring, may have quite different properties, and may support multiple associated [`Condition`](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/concurrent/locks/Condition.html) objects.

```
Module java.base
Package java.util.concurrent.locks
Interface Lock 

void lock()
void lockInterruptibly() throws InterruptedException
boolean tryLock()
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException
void unlock()
Condition newCondition()
```

**ReentrantLock实现了Lock 接口，并提供了与synchronized相同的互斥性和内存可见性**。在获取 ReentrantLock 时， 有着与进入同步代码块相同的内存语义， 在释放 ReentrantLock时， 同样有着与退出同步代码块相同的内存语义。此外，与synchronized 一样， ReentrantLock还提供了可重入的加锁语义。ReentrantLock 支持在 Lock 接口中定义的所有获取锁模式， 井且与 synchronized 相比， 它还为处理锁的不可用性问题提供了更高的灵活性。

为什么要创建一种与内置锁如此相似的新加锁机制？在大多数情况下， 内置锁都能很好地工作， 但在功能上存在一些局限性，例如， 无法中断一个正在等待获取锁的线程， 或者无法在请求获取一个锁时无限地等待下去。 内置锁必须在获取该锁的代码块中释放， 这就简化了编码工作， 并且与异常处理操作实现了很好的交互， 但却无法实现非阻塞结构的加锁规则。这些都是使用 synchronized 的原因， 但在某些情况下， 一种更灵活的加锁机制通常能提供更好的活跃性或性能。

### Lock的典型使用方法

```
Lock lock = new ReentrantLock();
...
lock.lock(); //不要将上锁放在try块中，因为在获取锁时发生异常时会导致锁无故释放
try {
    doSomething();
} catch (XxxException e) {
	handleException();
} finally {
    lock.unlock(); //必须使用finally释放锁
}
```

## 轮询锁与定时锁

轮询与定时可以通过tryLock方法实现，与无条件的锁获取方式相比，这种方式具有更完善的错误恢复机制。（对于内置锁，处理死锁的唯一方式是重启，而避免的方式是防止出现不一致的锁顺序）可定时的与可轮询的锁则提供了另一种选择。

如果不能获得所有需要的锁 那么可以使用可定时的或可轮询的锁获取方式 从而使你重新获得控制权 它会释放已经获得的锁 然后重新尝试获取所有锁(或者至少会将这个失败记录到日志 并采取其他措施)

```
示例
public class TryLockDemo {
    public boolean transferMoney(Account fromAcct,
                                 Account toAcct,
                                 DollarAmount amount,
                                 long timeout,
                                 TimeUnit unit)
            throws InsufficientFundsException, InterruptedException {
        long fixedDelay = getFixedDelayComponentNanos(timeout, unit);
        long randMod = getRandomDelayModulusNanos(timeout, unit);
        long stopTime = System.nanoTime() + unit.toNanos(timeout);

        //在设定时间内不断尝试获取锁
        while (true) {
            if (fromAcct.lock.tryLock()) { //尝试获取fromAcct的锁
                try {
                    if (toAcct.lock.tryLock()) { //尝试获取toAcct的锁
                        try {
                            if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) < 0)
                                throw new InsufficientFundsException();
                            else {
                                fromAcct.debit(amount);
                                toAcct.credit(amount);
                                return true;
                            }
                        } finally {
                            toAcct.lock.unlock(); //释放toAcct的锁
                        }
                    }
                } finally {
                    fromAcct.lock.unlock(); //释放fromAcct的锁
                }
            }
            if (System.nanoTime() < stopTime)
                return false; //设定时间内没有成功获取到锁，则返回false表示失败
            NANOSECONDS.sleep(fixedDelay + rnd.nextLong() % randMod); //睡眠一定时间后重试
        }
    }
    
    ...
}
注：睡眠时间包括固定时间和随机时间两部分，随机部分可以降低发生活锁的时间
```

### 可中断的锁

```
示例：可中断的锁
public class InterruptibleLockingDemo {
    private Lock lock = new ReentrantLock();

    public boolean sendOnSharedLine(String message) throws InterruptedException {
        lock.lockInterruptibly(); //获取锁，除非被中断
        try {
            return cancellableSend(message);
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    private boolean cancellableSend(String message) throws InterruptedException {
        //Send something
        return true;
    }
}
```

<br>

## 读-写锁

synchronized或者ReentranceLock都是互斥锁，每次最多只能有一个线程持有锁。互斥是一种保守的加锁策略，虽然避免了“写-写”冲突和“读-写”冲突，但是也禁止了“读-读”的情况。而实际上，多数时候执行的都是“读操作”。

读写锁是互斥锁的一种应用（可以使用ReentranceLock实现），维护了一对锁：一个读锁和一个写锁。通过分离读锁和写锁可以提供比其他排他锁更高的并发性能。

```
Module java.base
Package java.util.concurrent.locks

public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

在读锁和写锁之间的交互可以采用多种实现方法。有一些可选的实现：

* **释放优先**：当一个写入操作释放写入锁时，并且队列中同时存在读线程和写线程，那么应该优先选择读线程，写线程，还是最先发出请求的线程？
* **读线程插队**：如果锁是由读线程持有，但有写线程正在等待， 那么新到达的读线程能否立即获得访问权，还是应该在写线程后面等待？如果允许读线程插队到写线程之前， 那么将提高并发性，但却可能造成写线程发生饥饿问题。
* **重入性**： 读取锁和写入锁是否是可重入的？
* **降级**： 如果一个线程持有写人锁， 那么它能否在不释放该锁的情况下获得读取锁？这可能会使得写入锁被 “降级” 为读取锁， 同时不允许其他写线程修改被保护的资源。
* **升级**： 读取锁能否优先于其他正在等待的读线程和写线程而升级为一个写人锁？在大多数的读 － 写锁实现中并不支持升级， 因为如果没有显式的升级操作， 那么很容易造成死锁。（如果两个读线程试图同时升级为写人锁， 那么二者都不会释放读取锁。）

<br>

**ReentrantReadWriteLock**

这是Java自带的一个读写锁，基于ReentrantLock实现。该类为读锁和写锁够提供了可重入的语义。和ReentrantLock类似，在构造ReentrantReadWriteLock时也可以选择是非公平的锁（默认）还是公平的锁。

```
示例：
public class ReadWriteMap<K,V> {
    private final Map<String, Data> map;
    private final ReentrantReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock r = lock.readLock();    //读锁
    private final Lock w = lock.writeLock();    //写锁

    ReadWriteMap(Map<K,V> map) {
        this.map = map;
    }

    public V put(K key, V value) {
        w.lock();
        try {
            return map.put(key, value);
        } finally {
            w.unlock();
        }
    }
    
    public V get(Object key) {
        r.lock();
        try {
            return map.get(key);
        } finally {
            r.unlock();
        }
    }
}
注：在实际应用中可以直接用java.util.concurrent.ConcurrentHashMap
```



<br>

---

**参考资料**

1. 《Java并发编程的艺术》方腾飞，魏鹏，程晓明，机械工业出版社，第5章
2. 《Java并发编程实战》Brian Goetz, 机械工业出版社 ，第13章
3.   [Interface - java.util.concurrent.locks.Lock (Java SE 11 & JDK 11 )](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/concurrent/locks/Lock.html)
4.  [Interface - java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock (Java SE 11 & JDK 11 )](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/concurrent/locks/ReadWriteLock.html)
5. [Class - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock (Java SE 11 & JDK 11 )](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/concurrent/locks/ReentrantReadWriteLock.html)

