# 存储结构和存储过程

## InnoDB的逻辑存储结构

所有数据都按一定逻辑存放在一个空间中欧冠，称为表空间（tablespace），

表空间由段（segment）、区（extent）、页（page）组成。页有时候也称为块（block）。

**段**：表空间由段组成，常见的有数据段、索引段、回滚段等。

**区**：区是连续的页组成的空间，每个区的大小都是1MB。为保证区中页的连续性，InnoDB一次性从磁盘申请4~5个区。

**页**：InnoDB中磁盘管理的最小单位。默认情况下，页的大小为16KB（一个区有64个连续的页）。可以通过参数`innodb_page_size`修改为4KB、8KB，一旦设置将不能修改，除非通过mysqldump导入和导出产生新的库。

<br>

**InnoDB数据页结构**

File Header（文件头）38字节

Page Header（页头）56字节

Infimun Records和Supremum Records

User Record（用户记录，即行记录）38字节

Free Space（空闲空间）

Page Directory（页目录）

File Tailer（文件结尾信息）8字节

<br>

## 存储过程

### 1 定义

存储过程(stored procedure)是一组为了完成特定功能的SQL语句集合，经编译后存储在服务器端的数据库中，利用存储过程可以加速SQL语句的执行。

​      存储过程分为系统存储过程和自定义存储过程。

* 系统存储过程在master数据库中，但是在其他的数据库中可以直接调用，并且在调用时不必在存储过程前加上数据库名，因为在创建一个新数据库时，系统存储过程在新的数据库中会自动创建

* 自定义存储过程，由用户创建并能完成某一特定功能的存储过程，存储过程既可以有参数又有返回值，但是它与函数不同，存储过程的返回值只是指明执行是否成功，并不能像函数那样被直接调用，只能利用execute来执行存储过程。

### 2 存储过程的优点 

* 提高应用程序的通用性和可移植性：存储过程创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。并且数据库专业人员可以随时对存储过程进行修改，且对程序源代码没有影响，这样就极大的提高了程序的可移植性。

* 可以更有效的管理用户操作数据库的权限：在Sql Server数据库中，系统管理员可以通过对执行某一存储过程的权限进行限制，从而实现对相应的数据访问进行控制，避免非授权用户对数据库的访问，保证数据的安全。

* 可以提高SQL的速度，存储过程是编译过的，如果某一个操作包含大量的SQL代码或分别被执行多次，那么使用存储过程比直接使用单条SQL语句执行速度快的多。

* 减轻服务器的负担：当用户的操作是针对数据库对象的操作时，如果使用单条调用的方式，那么网络上还必须传输大量的SQL语句，如果使用存储过程，则直接发送过程的调用命令即可，降低了网络的负担。

```
CREATE
    [DEFINER = user]
    PROCEDURE sp_name ([proc_parameter[,...]])
    [characteristic ...] routine_body

CREATE
    [DEFINER = user]
    FUNCTION sp_name ([func_parameter[,...]])
    RETURNS type
    [characteristic ...] routine_body

proc_parameter:
    [ IN | OUT | INOUT ] param_name type

func_parameter:
    param_name type

type:
    Any valid MySQL data type

characteristic:
    COMMENT 'string'
  | LANGUAGE SQL
  | [NOT] DETERMINISTIC
  | { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
  | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }

routine_body:
    Valid SQL routine statement
    
示例
mysql> delimiter //

mysql> CREATE PROCEDURE simpleproc (OUT param1 INT)
    -> BEGIN
    ->   SELECT COUNT(*) INTO param1 FROM t;
    -> END//
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> delimiter ;

mysql> CALL simpleproc(@a);
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> SELECT @a;
+------+
| @a   |
+------+
| 3    |
+------+
1 row in set (0.00 sec)
```



<br>

### 触发器

触发器的作用是在执行INSERT、DELETE、UPDATE命令之前或之后自动调用SQL命令或存储过程。

```
CREATE
    [DEFINER = user]
    TRIGGER trigger_name
    trigger_time trigger_event
    ON tbl_name FOR EACH ROW
    [trigger_order]
    trigger_body

trigger_time: { BEFORE | AFTER }

trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }

trigger_order: { FOLLOWS | PRECEDES } other_trigger_name
```

