# 注解

从 JDK 5 开始，Java 增加了对元数据（MetaData）的支持，也就是 Annotation，即注解。注解是代码里的特殊标记，这些标记可以在编译、类加载、运行时被读取，并执行相应的处理。通过使用注解，开发人员可以在不改变原有逻辑的情况下，在源文件中嵌入一些补充信息。代码分析工具、开发工具和部署工具可以通过这些补充信息进行验证或进行部署。

注解是一个接口，可以通过反射来获取指定程序元素的`java.lang.annotation.Annotation`对象，然后通过该对象获取注解里的元数据。

## 基本注解

Java提供了5个基本的注解：

`@Override, @Deperated, @SuppressWarnings, @SafeVarags, @FunctionalInterface`

#### **@Override：限定重写父类方法**

可以强制一个子类必须覆盖父类的方法。此注解只能修饰方法。

#### **@Deprecated：标记已过时**
用于表示某个程序元素（类、方法）已过时，当程序使用已过时的类、方法时，编译器会给出警告。该注解有两个属性：

since：String类型，表示该API从哪个版本开始被标记为过时的；

forRemoval：boolean类型，表示该API将来是否会被移除

#### **@SuppressWarnings：抑制编译器警告**
被该注解修饰的元素以及它的所有子元素会取消显示指定的编译器警告。

#### **@SafeVarags：堆污染警告**

Java中的泛型信息在编译时会被擦除（默认级别是RetentionPolicy.CLASS）。堆污染，简单的说就是当一个泛型类型变量赋值给不是泛型类型变量，这种错误在编译期间能被编译器警告，但是可以忽略，直到运行时报错。@SafeVarags就是专门用于抑制堆污染警告设计的，不过也可以使用`@SuppressWarnings("unchekc")`

#### **@FunctionalInterface：函数式接口**

Java 8规定，如果一个接口只有一个抽象方法（可以包含多个默认方法或多个static方法），那么该接口就是函数式接口。使用@FunctionalInterface修饰，可以指定某个接口必须是函数式接口。

<br>

## 元注解

除了5个基本注解之外，在`java.lang.annotation`包中还有6个元注解：

`@Retention, @Target, @Documented, @Inherited, @Repeatable, @Native`

上述6个元注解中有5个用于修饰其他注解。

#### @Retention

定义注解的保留策略，该注解包含一个名为RetentionPolicy的value字段。  
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)   //注解仅存在于源码中，在class字节码文件中不包含
@Retention(RetentionPolicy.CLASS)     // 默认的保留策略，注解会在class字节码文件中存在，但运行时无法获得
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)  // 注解会在class字节码文件中存在，在运行时可以通过反射获取到

#### @Target：

定义注解的作用目标，该注解包含一个名为ElementType的value字段。

@Target(ElementType.TYPE)   //接口、类、枚举、注解
@Target(ElementType.FIELD) //字段、枚举的常量
@Target(ElementType.METHOD) //方法
@Target(ElementType.PARAMETER) //方法参数
@Target(ElementType.CONSTRUCTOR)  //构造函数
@Target(ElementType.LOCAL_VARIABLE) //局部变量
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE) //注解
@Target(ElementType.PACKAGE)  //包    

#### @Document：

说明该注解将被包含在javadoc中

#### @Inherited：

说明子类可以继承父类中的该注解

<br>

## 自定义注解

定义新的注解需要使用**@interface关键字**，例如：

```
public @interface Test {
}
```

这种写法和定义接口类似，使用@interface关键字定义的注解将继承`java.lang.annotation.Annotation`接口。也可以为注解添加自定义的字段，例如：

```
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
public @interface Transactional {
	@AliasFor("transactionManager")
	String value() default "";
	
	@AliasFor("value")
	String transactionManager() default "";
	
	Propagation propagation() default Propagation.REQUIRED;
	
	Isolation isolation() default Isolation.DEFAULT;
	
	int timeout() default TransactionDefinition.TIMEOUT_DEFAULT;
	
	boolean readOnly() default false;
	
	Class<? extends Throwable>[] rollbackFor() default {};
	
	String[] rollbackForClassName() default {};
	
	Class<? extends Throwable>[] noRollbackFor() default {};
	
	String[] noRollbackForClassName() default {};
}
```



<br>

---

### 补充说明

**元数据标准**（Metadata Standards）

描述某类资源的具体对象时所有规则的集合。不同类型的资源可能有不同的元数据标准，一般包括完整描述一个具体对象所需的数据项集合、各数据项语义定义、著录规则和计算机应用时的语法规定。

---

**参考资料**

1.  《疯狂Java讲义（第4版）》李刚，电子工业出版社，第14章