# 存储过程与触发器

## 存储过程

### 1 定义

存储过程(stored procedure)是一组为了完成特定功能的SQL语句集合，经编译后存储在服务器端的数据库中，利用存储过程可以加速SQL语句的执行。

​      存储过程分为系统存储过程和自定义存储过程。

- 系统存储过程在master数据库中，但是在其他的数据库中可以直接调用，并且在调用时不必在存储过程前加上数据库名，因为在创建一个新数据库时，系统存储过程在新的数据库中会自动创建
- 自定义存储过程，由用户创建并能完成某一特定功能的存储过程，存储过程既可以有参数又有返回值，但是它与函数不同，存储过程的返回值只是指明执行是否成功，并不能像函数那样被直接调用，只能利用execute来执行存储过程。

### 2 存储过程的优点 

- 提高应用程序的通用性和可移植性：存储过程创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。并且数据库专业人员可以随时对存储过程进行修改，且对程序源代码没有影响，这样就极大的提高了程序的可移植性。
- 可以更有效的管理用户操作数据库的权限：在SQL Server数据库中，系统管理员可以通过对执行某一存储过程的权限进行限制，从而实现对相应的数据访问进行控制，避免非授权用户对数据库的访问，保证数据的安全。
- 可以提高SQL的速度，存储过程是编译过的，如果某一个操作包含大量的SQL代码或分别被执行多次，那么使用存储过程比直接使用单条SQL语句执行速度快的多。
- 减轻服务器的负担：当用户的操作是针对数据库对象的操作时，如果使用单条调用的方式，那么网络上还必须传输大量的SQL语句，如果使用存储过程，则直接发送过程的调用命令即可，降低了网络的负担。

```
CREATE
    [DEFINER = user]
    PROCEDURE sp_name ([proc_parameter[,...]])
    [characteristic ...] routine_body

CREATE
    [DEFINER = user]
    FUNCTION sp_name ([func_parameter[,...]])
    RETURNS type
    [characteristic ...] routine_body

proc_parameter:
    [ IN | OUT | INOUT ] param_name type

func_parameter:
    param_name type

type:
    Any valid MySQL data type

characteristic:
    COMMENT 'string'
  | LANGUAGE SQL
  | [NOT] DETERMINISTIC
  | { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
  | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }

routine_body:
    Valid SQL routine statement
    
示例
mysql> delimiter //

mysql> CREATE PROCEDURE simpleproc (OUT param1 INT)
    -> BEGIN
    ->   SELECT COUNT(*) INTO param1 FROM t;
    -> END//
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> delimiter ;

mysql> CALL simpleproc(@a);
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> SELECT @a;
+------+
| @a   |
+------+
| 3    |
+------+
1 row in set (0.00 sec)
```

<br>

### 触发器

触发器的作用是在执行INSERT、DELETE、UPDATE命令之前或之后自动调用SQL命令或存储过程。

```
CREATE
    [DEFINER = user]
    TRIGGER trigger_name
    trigger_time trigger_event
    ON tbl_name FOR EACH ROW
    [trigger_order]
    trigger_body

trigger_time: { BEFORE | AFTER }

trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }

trigger_order: { FOLLOWS | PRECEDES } other_trigger_name
```

